# 5 引用类型

**引用类型的值（对象）是引用类型的一个实例。在 ECMAScript 中，引用类型是一种数据结构，用于将数据和功能组织在一起。它也常被称为类，但这种称呼并不妥当。 ECMAScript 不具备传统的面向对象语言所支持的类和接口等基本结构。引用类型有时候也被称为对象定义，因为它们描述的是一类对象所具有的属性和方法。虽然引用类型与类看起来相似，但它们并不是相同的概念。为避免混淆，将不使用类这个概念**。

# 内容涵盖

1. Object 类型

对象是某个特定引用类型的实例。新对象是使用 new 操作符后跟一个构造函数来创建的。

构造函数本身就是一个函数，只不过该函数是出于创建新对象的目的而定义的。请看下面这行代码：

```
var person = new Object();
```

> 这行代码创建了 Object 引用类型的一个新实例，然后把该实例保存在了变量 person 中。使用的构造函数是 Object，它只为新对象定义了默认的属性和方法。

# 5.1 Object 类型

到目前为止，我们看到的大多数引用类型值都是 Object 类型的实例；而且，Object 也是 ECMAScript 中使用最多的一个类型。虽然 Object 的实例不具备多少功能，但对于在应用程序中存储和传输数据而言，它们确实是非常理想的选择。

**创建 Object 实例的方式有两种。第一种是使用 new 操作符后跟 Object 构造函数**，如下所示：

```
var person = new Object();
person.name = "Nicholas";
person.age = 29;
```

**另一种方式是使用对象字面量表示法。对象字面量是对象定义的一种简写形式，目的在于简化创建包含大量属性的对象的过程**。下面这个例子就使用了对象字面量语法定义了与前面那个例子中相同的person 对象：

```
var person = {
 name : "Nicholas",
 age : 29
};
```

> **左边的花括号（{）表示对象字面量的开始**，然后，我们定义了 name 属性，之后是一个冒号，再后面是这个属性的值。**在对象字面量中，使用逗号来分隔不同的属性**，因此"Nicholas"后面是一个逗号。但是，在 age 属性的值 29 的后面不能添加逗号，因为 age 是这个对象的最后一个属性。**在最后一个属性后面添加逗号，会在 IE7 及更早版本和 Opera 中导致错误**。

在使用对象字面量语法时，属性名也可以使用字符串，如下面这个例子所示。

```
var person = {
 "name" : "Nicholas",
 "age" : 29,
 5 : true
};
```

> 这个例子会创建一个对象，包含三个属性：name、age 和 5。但这里的数值属性名会自动转换为字符串。

另外，使用对象字面量语法时，如果留空其花括号，则可以定义只包含默认属性和方法的对象，如下所示：

```
var person = {}; //与 new Object()相同
person.name = "Nicholas";
person.age = 29;
```

> 这个例子与本节前面的例子是等价的，只不过看起来似乎有点奇怪。关于对象字面量语法，推荐只在考虑对象属性名的可读性时使用。

在通过对象字面量定义对象时，实际上不会调用 Object 构造函数（Firefox 2 及更早版本会调用 Object 构造函数；但 Firefox 3 之后就不会了）。

虽然可以使用前面介绍的任何一种方法来定义对象，但开发人员更青睐对象字面量语法，因为这种语法要求的代码量少，而且能够给人封装数据的感觉。**实际上，对象字面量也是向函数传递大量可选参数的首选方式**，例如：

```
function displayInfo(args) {
 var output = "";
 if (typeof args.name == "string"){
 output += "Name: " + args.name + "\n";
 }
 if (typeof args.age == "number") {
 output += "Age: " + args.age + "\n";
 }
 alert(output);
}

displayInfo({         // 弹出 Name：Nicholas
 name: "Nicholas",    //      Age：29
 age: 29
});

displayInfo({         // 弹出 Name：Greg
 name: "Greg"
});
```

在这个例子中，函数 displayInfo()接受一个名为 args 的参数。这个参数可能带有一个名为 name 或 age 的属性，也可能这两个属性都有或者都没有。在这个函数内部，我们通过 typeof 操作符来检测每个属性是否存在，然后再基于相应的属性来构建一条要显示的消息。然后，我们调用了两次这个函数，每次都使用一个对象字面量来指定不同的数据。这两次调用传递的参数虽然不同，但函数都能正常执行。

这种传递参数的模式最适合需要向函数传入大量可选参数的情形。一般来讲，命名参数虽然容易处理，但在有多个可选参数的情况下就会显示不够灵活。最好的做法是对那些必需值使用命名参数，而使用对象字面量来封装多个可选参数。

一般来说，访问对象属性时使用的都是点表示法，这也是很多面向对象语言中通用的语法。不过，在 JavaScript 也可以使用方括号表示法来访问对象的属性。在使用方括号语法时，应该将要访问的属性以字符串的形式放在方括号中，如下面的例子所示。

```
alert(person["name"]); //"Nicholas"
alert(person.name); //"Nicholas"
```

从功能上看，这两种访问对象属性的方法没有任何区别。但**方括号语法的主要优点是可以通过变量来访问属性**，例如：

```
var propertyName = "name";
alert(person[propertyName]); //"Nicholas"
```

**如果属性名中包含会导致语法错误的字符，或者属性名使用的是关键字或保留字，也可以使用方括号表示法**。例如：

```
person["first name"] = "Nicholas";
```

> 由于"first name"中包含一个空格，所以不能使用点表示法来访问它。然而，属性名中是可以包含非字母非数字的，这时候就可以使用方括号表示法来访问它们。**通常，除非必须使用变量来访问属性，否则我们建议使用点表示法**。

# 小结

创建 Object 方法

```
var person = new Object();  // new 方法创建
var person = {};            //与 new Object()相同 花括号方法创建
```

访问

```
alert(person.name);     // 点方法访问
alert(person["name"]);  // 方括号方法访问（非必要建议都用点方法）
```
