Other
---

### 1.HTTP状态码知道哪些？

> 　　100 Continue 继续，一般在发送post请求时，已发送了http header之后服务端将返回此信息，表示确认，之后发送具体参数信息  
>   
> 　　200 OK 正常返回信息  
>   
> 　　201 Created 请求成功并且服务器创建了新的资源  
>   
> 　　202 Accepted 服务器已接受请求，但尚未处理  
>   
> 　　301 Moved Permanently 请求的网页已永久移动到新位置。  
>   
> 　　302 Found 临时性重定向。  
>   
> 　　303 See Other 临时性重定向，且总是使用 GET 请求新的 URI。  
>   
> 　　304 Not Modified 自从上次请求后，请求的网页未修改过。  
>   
> 　　400 Bad Request 服务器无法理解请求的格式，客户端不应当尝试再次使用相同的内容发起请求。  
>   
> 　　401 Unauthorized 请求未授权。  
>   
> 　　403 Forbidden 禁止访问。  
>   
> 　　404 Not Found 找不到如何与 URI 相匹配的资源。  
>   
> 　　500 Internal Server Error 最常见的服务器端错误。  
>   
> 　　503 Service Unavailable 服务器端暂时无法处理请求（可能是过载或维护）。  

### 2.你有哪些性能优化的方法？
> （1） 减少http请求次数：CSS Sprites, JS、CSS源码压缩、图片大小控制合适；网页Gzip，CDN托管，data缓存 ，图片服务器。  
> （2） 前端模板 JS+数据，减少由于HTML标签导致的带宽浪费，前端用变量保存AJAX请求结果，每次操作本地变量，不用请求，减少请求次数  
> （3） 用innerHTML代替DOM操作，减少DOM操作次数，优化javascript性能。  
> （4） 当需要设置的样式很多时设置className而不是直接操作style。  
> （5） 少用全局变量、缓存DOM节点查找的结果。减少IO读取操作。  
> （6） 避免使用CSS Expression（css表达式)又称Dynamic properties(动态属性)。  
> （7） 图片预加载，将样式表放在顶部，将脚本放在底部 加上时间戳。  

### 3.什么叫优雅降级和渐进增强？
> 渐进增强 progressive enhancement：  
> 针对低版本浏览器进行构建页面，保证最基本的功能，然后再针对高级浏览器进行效果、交互等改进和追加功能达到更好的用户体验。  
> 优雅降级 graceful degradation：  
> 一开始就构建完整的功能，然后再针对低版本浏览器进行兼容。  
> 区别：  
> a. 优雅降级是从复杂的现状开始，并试图减少用户体验的供给  
> b. 渐进增强则是从一个非常基础的，能够起作用的版本开始，并不断扩充，以适应未来环境的需要  
> c. 降级（功能衰减）意味着往回看；而渐进增强则意味着朝前看，同时保证其根基处于安全地带  

 ### 4.哪些常见操作会造成内存泄漏？
> 内存泄漏指任何对象在您不再拥有或需要它之后仍然存在。  
> 垃圾回收器定期扫描对象，并计算引用了每个对象的其他对象的数量。如果一个对象的引用数量为 0（没有其他对象引用过该对象），或对该对象的惟一引用是循环的，那么该对象的内存即可回收。  
> setTimeout 的第一个参数使用字符串而非函数的话，会引发内存泄漏。  
> 闭包、控制台日志、循环（在两个对象彼此引用且彼此保留时，就会产生一个循环）。  

### 5.你觉得前端工程的价值体现在哪
> 为简化用户使用提供技术支持（交互部分）  
> 为多个浏览器兼容性提供支持  
> 为提高用户浏览速度（浏览器性能）提供支持  
> 为跨平台或者其他基于webkit或其他渲染引擎的应用提供支持  
> 为展示数据提供支持（数据接口）  

### 6.谈谈性能优化问题
> 代码层面：避免使用css表达式，避免使用高级选择器，通配选择器。  
> 缓存利用：缓存Ajax，使用CDN，使用外部js和css文件以便缓存，添加Expires头，服务端配置Etag，减少DNS查找等  
> 请求数量：合并样式和脚本，使用css图片精灵，初始首屏之外的图片资源按需加载，静态资源延迟加载。  
> 请求带宽：压缩文件，开启GZIP，  
> 代码层面的优化  
> 用hash-table来优化查找  
> 少用全局变量  
> 用innerHTML代替DOM操作，减少DOM操作次数，优化javascript性能  
> 用setTimeout来避免页面失去响应  
> 缓存DOM节点查找的结果  
> 避免使用CSS Expression  
> 避免全局查询  
> 避免使用with(with会创建自己的作用域，会增加作用域链长度)  
> 多个变量声明合并  
> 避免图片和iFrame等的空Src。空Src会重新加载当前页面，影响速度和效率  
> 尽量避免写在HTML标签中写Style属性  
> 移动端性能优化  
> 尽量使用css3动画，开启硬件加速。  
> 适当使用touch事件代替click事件。  
> 避免使用css3渐变阴影效果。  
> 可以用transform: translateZ(0)来开启硬件加速。  
> 不滥用Float。Float在渲染时计算量比较大，尽量减少使用  
> 不滥用Web字体。Web字体需要下载，解析，重绘当前页面，尽量减少使用。  
> 合理使用requestAnimationFrame动画代替setTimeout  
> CSS中的属性（CSS3 transitions、CSS3 3D transforms、Opacity、Canvas、WebGL、Video）会触发GPU渲染，请合理使用。过渡使用会引发手机过耗电增加  
> PC端的在移动端同样适用  

### 7.说说网络分层里七层模型是哪七层
> 应用层：应用层、表示层、会话层（从上往下）（HTTP、FTP、SMTP、DNS）  
> 传输层（TCP和UDP）  
> 网络层（IP）  
> 物理和数据链路层（以太网）  
> 每一层的作用如下：  
> 物理层：通过媒介传输比特,确定机械及电气规范（比特Bit）  
> 数据链路层：将比特组装成帧和点到点的传递（帧Frame）  
> 网络层：负责数据包从源到宿的传递和网际互连（包PackeT）  
> 传输层：提供端到端的可靠报文传递和错误恢复（段Segment）  
> 会话层：建立、管理和终止会话（会话协议数据单元SPDU）  
> 表示层：对数据进行翻译、加密和压缩（表示协议数据单元PPDU）  
> 应用层：允许访问OSI环境的手段（应用协议数据单元APDU）  
